# 风暴过去了，但有新的挑战 —— 2022 的三分之一


去年再次体会了状态从高峰跌落的感觉，只不过这次非常平静，因为知道以后还有机会进入这种状态。这次需要尝试的是缩短进入这种状态的间隔。和前一次不同，这次是因为身体不舒服而被强制削弱，而且持续时间不足一年，比较容易再次进入状态。

这次就先不按原先的顺序来了，主要是想先说说身体的状况。毕竟是这次状态下滑的罪魁祸首。

<!-- more -->

## 哪里出了问题？

我在 2021 年总结篇里说到身体不舒服，包含几个症状：

1. 胸口难受，以至于我觉得心脏可能有问题
2. 喉咙难受，除此之外还感觉那个位置的各种管相互挤压

我到 2022 年一月底才去医院查问题。由于感觉喉咙的问题影响不大，所以先查肺部和心脏。毕竟我一直在跑步，可能影响到了这两部分。医保刷了将近一千，检查结果是非常健康。

既然现在查不出来肺部和心脏的问题，就先查查咽喉部。做了喉部 CT 平扫没有问题，医生说只剩喉镜了。做了喉镜的结果是咽喉炎。医生开了些药，有治咽喉炎的，也有治气管问题的，吃了一阵后就缓解了，同时肺部和心脏的位置也不难受了。过了一阵子，喉咙部位的挤压感也消失了。

所以应该是咽喉炎影响到了肺部。但引起咽喉炎的原因仍不清楚。就算是几个月后的现在也会偶尔出现，但只有轻微的感觉，而且很快就恢复。

这次是出了问题经过三个月才去做检查，暴露出的问题是碰到身体问题没有及时去医院。我以为跟平时的一些习惯有关系，想通过一些改变看是否能够解决这些出现的身体问题，但习惯的改变所能带来的改善只有长期才能出现效果。因此如果身体问题对生活的影响较大，还是先去医院做检查比较好。

当咽喉炎的问题解决了，立马出现了其他问题。我发现上半年就是跟各种身体问题作斗争。这次是眼睛。

### 眼睛的问题

主要体现在我看书的时候，聚焦看一行字会被这一行的上下几行干扰，但又不是散光的那种光影延申的感觉。去医院做了眼底照相，没有发现问题。测试视力显示度数没有变化。

这个问题的影响倒不是很大，除了看长篇文字的效率下降一点外，其他没有什么影响。

可能跟上班的时候长时间盯着显示器有关，医生给我开了滴眼液和眼药，然后推荐我晚上睡觉前滴散瞳液。

在这之后出现的问题是胃胀。

### 胃胀的问题

有个周末吃了不少饼干后，又和舍友去吃大餐，结果吃太胀。从那时候开始，胃就一直胀着，吃消食片也没多大用。由于前面的经历让我在影响比较大的情况下，选择尽早去医院检查。并且以前也出现过类似情况，当时检查结果也显示是出现了个问题，吃了药就好了。这次不确定是不是同一个问题。

不过身经百战的同事建议我胃相关的问题是慢性问题，不用太早检查，我就先观察一阵子。前一段时间才去医院，预约了胃镜。

## 状态的恢复

虽然我说的是恢复，但其实这里指的状态不是平常的状态，而是各个方面都远高于平常的那种状态。之前一段时间不是从平常的状态往下滑，而是从全面提升后的状态往下滑。

上一次开始往下滑的时间点是十月底咽喉炎出现。咽喉炎问题解决后，就有了恢复的基础。五月中旬有了一些发现，有些时候状态不好，跟我的头经常偏低看显示器或者手机有关，就像是拉扯头皮给头施加压力。于是我尝试放松，调整姿势，果然好多了。此外也减少肩膀因过于放松时的拉扯。

经过这两个改善，偶尔在午休之后能够短暂地提升到最佳状态。就算是平时，状态也会比前一段时间好不少。把它当成是中间态好了。

最近在刷牙的时候发现了让呼吸非常舒畅的方法，跟多喝水的原理有一点点相同。

条件准备得差不多，也该是时候完全恢复了。

## 运动

一月到四月底，只跑了十次。没啥好说的，就是逐渐长胖。从去年十月到春节，胖了十二斤，之后逐渐减下来。现在和去年十月比，还胖了四斤。继续运动，降回去。

|日期|公里数|配速（m.s)|
|:--|:--|:--|
|2022/2/16|2|4.34|
|2022/2/21|3|4.36|
|2022/2/23|3|4.36|
|2022/3/28|2|4.36|
|2022/3/30|3|4.36|
|2022/4/11|2|4.36|
|2022/4/18|3|4.36|
|2022/4/22|3|4.36|
|2022/4/24|3|4.36|
|2022/4/26|3|4.36|

## 输入

去年总结的时候，说接下去要阅读以下几本书：

- 《领域驱动设计》
- 《实现领域驱动设计》
- 《Go语言底层原理剖析》
- 《深入理解Kafka：核心设计与实践》
- 《物理学史》 弗·卡约里   
  某东上这本书经常没货，但还是被我买到了
- 《毛泽东文集（第一卷）》  

结果没有多大进展，也没什么办法。近期偶尔状态好，才有去看书。只不过看的也不是技术类型的。零零散散，有时继续看《资本论》，有时看《毛泽东文集》。我之前找了一遍，发现《实践论》、《矛盾论》这俩没有收录到《毛泽东文集》，只有《毛泽东选集》里才有，就买了套选集。

除此之外，关注的公众号的文章倒是有看，算是勉强保持了一定的阅读量。

## 输出

自从去年的文章发表后，就断断续续地开始写世界观的部分，总共有 25 个编辑记录。写完总体上感觉一般，毕竟也不像最佳状态时那样思考出很多东西，因此主要的目的是把最核心的东西写出来。至于如何把它提升到让人一看就能 get 到这种思想并能够以此为指导来分析和实践，就等后续再优化吧。

接下去的计划主要是把人生观的部分写出来。这部分跟价值观和世界观有比较大的关系。三观是互相影响的，因此人生观的很多判断都将是基于价值观和世界观的思考结果。

在这之后，将会把平常的一些零碎思考写出来。因为这些思考的内容比较零碎，而且是基于三观的扩展，所以我才会优先把三观总结出来。这样本来难以理解的内容，读者在看过三观文章后也会更容易理解一些。

## 公众号

之前在发布《<资本论>中的“价值”》后，有位政治经济学在读硕士关注了这个公众号。这是一个惊喜。虽然我认为《资本论》对于价值的基本观点已经非常好了，但我不清楚这些观点在这一百多年内的发展情况，以及与现代一些经济学观点上的差异。因此如果能和其他人——特别是专业的人——聊聊的话，我对于价值的理解就能更加深刻了。

在日常生活和工作中，一般也没什么人愿意谈这方面的思考。不过也不是没有，我就和一个大我大概十岁的同事聊过一点关于“价值”的内容，但毕竟都不是相关专业的，能了解到的东西有限。

其实最好的交流时期应该是我正在读《资本论》第一部分的时候，当时思考的内容非常多。到后来由于状态不行，逐渐就减少了。我想我可能得从头再读一遍，或者整理出当时的阅读笔记。

这也让我有个想法，以后阅读什么内容的时候，最好及时把思考的东西写下来发布。

还有一个问题是，公众号限制只有关注的人在 48 小时内发送了私信，我才能发送消息，否则不能主动发。

## 日记

有人提醒的情况下会写写，但是过了一阵就没写了。这几天逐渐增加了写日记的动力，试试看吧。

## 娱乐

原神还在继续玩。呼吸锻炼没有多大效果，不过也没啥问题。我后面试试新的方式。在放松头部的时候，我发现把注意力集中到某个部位后，会自然地增加呼吸。我在跑步的时候试过，这种方式会让我在跑步的时候轻松得多。可能也会对其他方面有积极影响。

## 吃吃吃

相比于以前，这几个月出去和同事吃饭的次数变多了，尝试了各种美食。

在大龙火锅吃的时候，发现贡菜特好吃。此后每次去都必点贡菜。过年的时候还特地买了两包回去煮火锅用，我妈吃了也很喜欢。

除了火锅，湘菜也吃了不少。我在农耕记吃了次腊八豆炒鸡蛋就爱上了。

新疆椒麻鸡也挺好吃，还有拿着馕沾一沾椒麻鸡的汁再吃也很好吃，绝了。还有大盘鸡也不错，特别是里面的土豆，香!

跟一个同事去吃客家菜，两个人点了个四人套餐，关键还吃完了。讲道理，我长胖可以分一半锅给他。水晶咕咾肉和脆皮盐焗鸡特好吃，还有梅子风味薯条也不错。

去渔舶汇吃了次海鲜自助，贵得不行，如果不是同事请客，我自己一个人大概不会去吃。但确实是好吃!

和舍友去京味张吃烤鸭，发现他们的饼很好吃。这饼本来是中间切开放肉的，结果我发现饼本身好吃得不行。他家酸奶也很不错，必点。以前和同事来吃，也有不错的，但忘记都有哪些了。只记得有道鱼很好吃，好像腰花也不错。

在先启半步颠里面吃到了炸汤圆，意外地好吃。

让同事这样带着，我也有了偶尔去探探店的想法。这是一大收获!

过年前，和几个同学约好找个时间去我家吃烧烤，就买了烧烤架和烧烤食材。结果全鸽了。不过我们之间约聚餐连续好多次都鸽了，只是这次轮到我了。过年期间亲朋好友过来我们这，可以吃吃烧烤，感觉很不错。有的还说这活动是最有过年感觉的。而且我爸还烤得很开心。

## 咖啡

偶尔会和同事到楼下咖啡店点咖啡喝，边喝边聊天。会聊生活上的事情，也会聊工作上的。有些事情能够得到他们的建议，做起来也会方便很多。还能打开思路。

最近去星巴克喝了杯抹茶可可碎片星冰乐就爱上了，后来再去喝两次，就没有去了。

## 没有完成的项目

#### 教师资格证  
  我这次终于用学历报了名，但是后来发现还需要填写补充信息，而我看到需要填补充信息的时候已经过了截止时间。还是没重视起来。

#### 单身  
  去年的尝试失败了，只好重新来过。这怕是自然界对我的考验，想让我经历这种失败来获得其他能力的成长。也好，就借着这个多多成长。  
  而且父母那边的思想工作早就已经做好了，每次回去也会巩固一番，另外他们的安排我也积极配合，所以也不会有什么压力。  

## 结尾

这四个月比较平静。在我把这些内容写出来之前，觉得这段时间很空白，似乎没有什么值得一说的。但写完后一看，似乎还可以。

生活上的经验累积了一些，世界观的篇章也写出来了。

这段时间本来想在技术上有比较多的成长，结果是在生活方面得到比较多的成长。这大概就是计划赶不上变化吧。

机会总是会有的。

