# 磨刀不误砍柴工 —— 2022.05~07



在上一篇文章中，我记录了两个身体上没有解决的问题。其中眼睛的问题在 6 月 19 日已经恢复了，胃胀也在眼睛恢复的这段时间消失了。除此之外，个人状态在 7 月也有一定的恢复，下文详说。

这段时间的主基调是离职和找工作。

## 离职

2022 年深圳互联网公司裁人很多。我所在的产品线亏损不小，公司就决定把整个产品线撤掉。领导问我想不想留着，我觉得留着能创造的价值有限，就说还是离开吧。

虽然各个大公司裁了大量人员导致找工作比以往更加困难，但是我觉得没有担心的必要。最终能去哪家公司，并不是有能力就行，还得看缘分。就像我两年前换工作地点的时候也是错过了最佳的换工作时间，但是仍然在偶然的机会下面到了这家公司，岗位和我的需要完全匹配。

说是离职，但也不是主动提的，毕竟主动提就没有 N+1 了。拿这个 N+1 有很大的好处。为我接下来一段时间的规划提供了物质保障，会更有底气一些。

## 规划

我的规划大致分为三件事情：

1. 写一写今年前面部分的事情。这些内容已经在 5 月 19 日发布了。除了这一篇，我还想把我对人生观的思考写出来；
2. 把我觉得对我未来职业发展的一些重要内容补上来；
3. 做好面试的准备。

由于是 N+1，总共拿到了 3 个月的补偿，因此我在最开始的时候给上面三项分别分配了一个月的时间，不过后面实际上总体分配的时间会少一些。

### 输出内容

我的想法始终是：不管写得怎么样，总是要输出一些东西的。不是主要为了给别人看，而是主要为了以后能够回顾，所以无论遇到什么都要这么做。

我知道自己成长到现在这样其实很不容易，以前经历了很多内心上的痛苦，但还是咬牙挺过来了。只是当时很少记录，有些记录的也随着课本一起丢失了。我也知道，中国有这么多人口，总会有一些人跟我情况相似，但在某一个节点上没有突破，导致走上了另一条道路。客观地说，也有一些走上比我好很多的道路。我虽然也希望能够从他们那里得到建议，但我现在更加能做的其实是把我的情况和思考记录下来。我希望能帮助到一些人，起码如果我穿越回过去，我希望我写的内容能够帮助到我自己。更现实一些的是，我的状态会有起伏，因此希望状态差的时候能够记录足够多的信息，当状态好的时候解读这些信息，然后给自己一些建议，毕竟以后还有可能再状态下滑。就像我去年状态好的时候就想要给状态差的自己一些建议，不过碰到了一些麻烦导致没能留下多少有用的信息。

这篇内容只有少数的部分是 7 月的时候写的，多数是在 9 月底写的。8 月和 9 月发生了很大的变化，也正因如此才想单独写一篇。我尽量把自己调回到 7 月底，还原当时的感受。

在离职之前的 5 月 7 日，把我的“三观系列”的世界观部分写完了。其实这篇从 2 月就开始写了，最终有 20 次的编辑记录。我觉得最重要的是能通过对客观的认识，获得一种“有根”的乐观，并且让自己主观上持续拥有不断学习进步的意识。

由于离职后给自己分配了一个月的时间完全抛弃事业上的内容，专心把想写的内容写完，感觉时间还是很充裕的。

花了几天时间在惯例的记录上面，19 日发布完就进入下一篇，“三观系列”的人生观了。

人生观的部分在最近的几个月反复出现在脑中，直到这时才正式地开始写下来，但是我又犯了难。平常在脑子里想的是没有先后逻辑顺序，而是根据一个事件或者一个想法引申出的思考。但在真正要写下来的时候，本能地想让这些内容有逻辑上的关联，导致脑子卡壳。因为跟价值观和世界观相比，人生观的内容更难组织各个部分的逻辑关系，并且它受到价值观和世界观的影响，也需要在适当位置插入这两个部分的内容。

我在某些时间段会经常地把自己的想法碎片记录下来，想着以后写东西的时候会用到。但是最近几个月因为状态下滑就没有怎么去记录了，那些思考过的内容大多忘了。这也是卡壳的一个原因。

而且我发现自己大脑的规律就是我一旦把这些内容写下来，就会自动地不去思考这些内容，由此很难在大脑中借着这些内容去展开。

人生观也有一些内容不适合写出来，它们需要有过相同的经历才容易理解。这些不是那种会指导我做出损害他人的内容，但是我认为如果别人不能理解，会对我自己有负面影响。如何恰当处理这部分内容，需要更多时间谨慎地考虑。

所以当写了四千字后，尽管距离完成还有很远的距离，还是决定在 5 月 25 日停了下来。我想大概需要等待一种感觉，就把时间让给其他规划了。

在进入职业相关话题前，我想插一段图书馆的内容。

### 图书馆

不知道是否是工作了的关系，让我在心理上和图书馆的距离变远了，觉得去图书馆是一件很麻烦的事情。所以我希望借这个机会，让自己潜意识觉得去图书馆是一件很简单且很自然的事情。

我在 5 月 16 日周一正式离职，于是从 14 日周六就开始去图书馆了。14 日那天晚上 19 点到图书馆，离闭馆只有 2 个小时。因为是第一次来到这个图书馆，就先到处熟悉一下。最终在书架上拿了《共产党宣言》看。我一直很好奇它的全文是怎么样的，以前没有去看，就借这个机会把它看完。我从里面摘抄了一段分享给大家的内容：

> 资本是集体的产物，它只有通过社会许多成员的共同活动，而且归根到底只有通过社会全体成员的共同活动，才能运动起来。  
> 因此，资本不是一种个人力量，而是一种社会力量。  
> 因此，把资本变为公共的、属于社会全体成员的财产，这并不是把个人财产变为社会财产。这里所改变的只是财产的社会性质。它将失掉它的阶级性质。  
>             ——《共产党宣言》

资本不应该成为资本家的个人财产，而应该成为公共的、属于社会全体成员的财产。由这个属于社会全体成员的资本所产生的利润，也就自然地继续成为公共的、属于社会全体成员的财产，最终这些财产将会用于提升社会全体成员的幸福感。

这些内容跟本篇主题差太多，就不展开了。说回图书馆。

图书馆很大，座位也不少，但由于新冠影响只能隔位座。早上去得晚些就得到处找座位。特别是我需要使用一整天的平板电脑，必然要充电，但只有部分桌子上有插座。这些位置更是难等，只能等到下午 17 点多才空得出来。实在不行的时候，就带上平板电脑和充电器到有插座的地方，找个没有正在使用的插座充电，然后回到自己位置上先看一阵纸质书。

在图书馆可以看到中学生、大学生、考公的人，以及一些已经结婚有孩子的人。里面应该也有和我一样是最近才刚刚没有了工作的。从图书馆整体来看，感觉去那里学习的女性比例高一些。由于这段时间去图书馆对我来说是一种改变，那么也是可以期待一下运气会发挥怎样的作用。但从结果上看，什么都没有发生。

图书馆室外有一个专用于吃饭的地方，我的午饭和晚饭都是叫外卖，在这个地方吃。晚上大多吃粥，中午也尽量少油，感觉比平常健康多了。

一整天泡在图书馆让我心情一直保持很好，而且能感受到自己又学了不少知识。

接下来回到正题。在停下人生观的内容后，就到了我一直觉得难，且一直想要理解的知识了。

### 补充知识

我一直有再次长期全身心投入学习重要知识点的想法，但是需要等待一个机会。除了感受学习本身的快乐，还可以让自己的基础更牢固，有利于后续发展。

因此我借着这次离职，提前做了一次短期体验。给了自己一段时间去学习对于找工作没有多大用处但对于长期有用处的基础知识。

读者或许也有这样的感受：现在再去学习以前学校里教的知识，不仅很容易理解，而且理解得更加深刻。但是如果不去学，那么一些知识就一直都没能理解。

我比较重视自己的未来，所以对于能够让我走得更远的思想和知识更加重视。长期以来，在专业知识领域，有一块内容我一直没有理解清楚：数据结构与算法。主要是其中的两个块：树和动态规划。

以前没有好好学这部分的内容，导致有一种畏惧感。当认真地去学习，理解和实践后，发现比想象中的简单很多。只不过分配的时间有限，对于树中的红黑树的证明以及动态规划的复杂情况还没有达到完全理解的状态。这是今后要解决的课题。

我给了自己一个月的时间去图书馆学习，包括总结学习的内容，并输出为文章。

未完待续...

