---
title: 价值观简述
date: 2021-05-09 10:37:00
updated: 2021-06-21 13:00:00
tags:
- life
---

不知道从什么时候开始，“努力奋斗”这个概念深深地扎根在我的思想中。我能确定的是至少上初中之前就已经存在了。不管经历了多大的变化，最终都是由这个观念占据主导位置，并且越来越显著。

## 等价交换

我以前主要是不断地努力。在看《钢之炼金术师》的时候，“等价交换”这一概念给了我很大的震撼，这很像我一直以来坚持的通过努力换取回报的思想。因此在跟别人聊起动画片的时候，我经常会说《钢之炼金术师》是早期对我影响最大的一部动画。

<!-- more -->

高中语文老师在临近毕业前让我们班所有人逐个说自己的座右铭，我选择了“等价交换”这个词。老师当时并不能理解我的意思，理解成了我想去做生意。

尽管我通过《钢之炼金术师》了解了“等价交换”这一概念，但是它并没有对这个概念做足够深度的讨论。

在现实生活中，也会有很多看起来明显违反“等价交换”的例子。例如一个学生花了很多时间去读书，但是仍然没有取得相应的进步。

## 书本上的“等价交换”

在学习高中化学和物理的时候，得到了一次融合科学理论的机会。

化学和物理知识告诉我们，孤立系统的质量和能量是守恒的。但是从现象来看，一定的质量和能量的输入却往往得不到等量的“我们想要的”质量和能量的输出。这是因为过程中会有损耗，比如物体摩擦带来的能量损耗。换句话说，转化率不是百分百。

这个转化率指的是“我们想要的”输出同输入的比例。它在客观上是百分百的，但因为转化的结果中不是所有的部分都是我们需要的，所以它在我们的认识中不是百分百。

当时的我如果局限在课本中的知识，而没有尝试超越课本的话，那么我也就没有办法在那个时候加深了对努力的意义的理解。

现实中一件事情的结果有我们想要的部分，也有我们不想要的部分。如果一个人没有意识到这一点，并将其加入到日常的思考中，就会构建出一个想象中的世界。这个世界没有摩擦力，不会发生损耗，即所有事情的转化率都是百分百。但是现实中并不是百分百，这就会产生一种痛苦，并且在结果到来之时，去抱怨自己的转化率不是百分百是因为别人的阻碍，以及去谴责为什么别人不能做到百分百的转化率。

在这群人中，有一部分极端的人。他们只能在理想的环境下发挥价值，这使得在现实世界中，他们无法发挥出平均的价值，甚至会阻碍其他人发挥价值。

## 《资本论》中的“价值”

我在前面的总结文中提到过我在 1 月 3 日开始看《资本论》，并且在 3 月 1 日看完第一卷的第一篇【商品和货币】和第二篇【货币转化为资本】。《资本论》的第一章就讲到了劳动产品的价值和有用性的关系。

> 如果物没有用，那么其中包含的劳动也就没有用，不能算作劳动，因此不形成价值。—— 《资本论》第一卷，人民出版社，马克思诞辰 200 周年纪念版，第 54 页

等价交换的“价”指的是“价值”。劳动（体力劳动、脑力劳动）只有有用的那部分才会产生价值，并且通过交换得到相应的回报。所以劳动的转化率就非常重要。

我们读书、总结、实践，都是为了提高对客观世界的认识，从而让我们的劳动转化率不断地提高。用理论的语言来说，就是提升劳动力。

一个人若处在封闭环境，他就不知道自己的劳动有多少价值。但大多数人都生活在社会中，他就可以通过和其他人比较来认识自己的劳动的价值。

当我们从个人的维度提升到社会维度来考察时：

> 社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间......只是社会必要劳动量，或生产使用价值的社会必要劳动时间，决定该使用价值的价值量。 —— 《资本论》第一卷，人民出版社

## 上学的意义

如果要回答仍在读书的同学们关于上学的意义，那么从上述内容来回答，可能是一个比较能让人接受的答案。