---
title: 毕业两年啦
date: 2019-07-13 15:47:00
lastmod: 2019-07-13 15:47:00
categories:
 - Life
tags:
 - Life
 - After Graduation
---

七月十号这一天，刚好是我入职两年整，我们几个同事出去烤串。我也想起来该回顾过去的一年了。

去年差不多这个时间，写了一篇《毕业一年啦》。在写这篇之前，我也去回顾了这篇文章。感觉自己这一年的生活没有什么进步，反而退步了。

写作格式暂不做变更，还是按原来的“住、食、行、娱、健、书”来写。

<!-- more -->

## 住

这一年换了两个地方。一是在《毕业一年啦》写的刚好泊寓到期，就搬到离公司更近的地方住下了。住了一个多月，在八月中下旬又搬了一次。

这是因为得到消息，说公司十一月要搬，所以就先搬过去。然后宿舍到公司单程从步行 20 分钟变为 80 分钟。不过公司如果也搬了，就变成 5 分钟。最后公司到十二月底才搬。

宿舍是全新的，面积四十几平方米，带阳台和卫生间，在六楼。房租比之前那间还便宜一点，物业水电宽带费另算。一个月下来差不多 1k。不过由于是单间，就没法像以前那样和其他人玩耍了。好在大家都在同一栋楼，有两个小伙伴和我在同一层。

十二月初，同事送了我一套沙发。几个人可以一起躺在沙发上玩游戏，很舒服。

但是今年三月 12 号楼上一个住户在早上六点多剁肉开始，我就因为能听到楼上时不时一声“咚”而没法好好入睡。这种声音特别大声，通过墙体传播，戴耳塞+隔音耳罩都没用。我到楼上问了一遍，都说没有做什么。其他小伙伴来我房间也能听到，我在他们房间也能听到。很奇怪。

六月初，同事离职，我换到他那间。其实就是从六楼搬到五楼。发现还是有那个声音，不过睡觉的时候没有怎么听到了，也可能跟我更晚睡有关。

## 食

泊寓到期后的那段时间，因为没有地方煮饭，就先停下。大概从十月初开始，陆陆续续地把厨房用具买足，才恢复了做饭的生活。不过也基本是在周末做。  

之前立了个目标：每周至少做一道没有做过的菜。一直保持到今年春节。

目前最大成就还是炒鸡肉能做得和我妈妈做的接近了很多，不过还是没她做的好吃。这个进步主要还是来自于把酒换成了我妈妈自己酿的酒哈哈。

印象比较深的一道菜还是炒花蛤，拍照效果不错，也很好吃。

尝试做了一次酸菜鱼。是那种调料都准备好，只需要自己把鱼肉切好就能做的。吃起来不比去外面吃的差。

今年三月底，公司组织了一次水煮鱼教学，我赶紧报名。主要的几个收获：片鱼片的方法、材料的顺序、花椒。之前还傻傻的把鱼片一片一片地夹出来放到锅里面。

雯雯推荐的张云雷泡面煮法，小伙伴吃了之后连连叫好。感觉我以后吃泡面都会这样煮了。哈哈哈。给雯雯点赞。

其他的还有紫薯泥、西红柿厚蛋烧、土豆焖饭、日本豆腐金针菇、汁烧酿茄子、蛋包肉、毛氏红烧肉。

后来因为买菜不方便，而且加班得比较多，就没有怎么做饭了。有几次是和小伙伴们一起，大家各自做一道菜，然后我们一起吃饭。

去年冬天的时候，偶尔会大家一起在宿舍吃火锅。最近几个月开始在宿舍做烧烤，小伙伴自己买了个电烧烤炉。烧烤的过程中，发现烧烤调料调出来的不好吃，这也使得我们发现了耗油这个神器。

按照惯例，还是经常去蛙小侠。

今年二月中旬，我买了个小冰箱。这几个月我妈妈偶尔会给我寄鸡肉鸭肉，让我自己炒鸡肉和炖鸭汤。最近还寄了她包的肉粽和做的包子。这样我早上就可以自己蒸包子吃。很好吃！  

说完菜，补个水果。五月下旬开始，开始比较经常地吃水果了，一周至少一次。相较于以前几个月吃一次，有很大进步。另外有时候吃饭，也会有水果。

吃了次油桃之后，就爱上它了。黄肉小西瓜也不错。不过比较常吃的还是哈密瓜。

## 行

去年说要去日本玩，不过没有规划好，就没有去。不过先把护照办了。没想到办护照这么方便。

后来也没去哪。过年的时候去了一趟市里，见了不少高中同学。

母校 80 周年校庆回去了一趟算不算？

## 娱

去年十一月，公寓旁边举办了个国际动漫节，我也跟着进去瞎逛。有很多 Coser。有个 cos 玩偶的，让我印象很深刻。

部门活动有一次去游戏室，我还是玩 VR 和体感游戏。VR 滑雪好有趣。体感游戏还是玩的水果忍者，但是这次大开脑洞：拿着刀不切，两把刀并在一起接水果，接了好几个再向上扔，然后一刀切掉~

去看了几部电影：流浪地球、惊奇队长、复仇者联盟4、蜘蛛侠。

有段时间，小伙伴的同事把投影仪寄放在他那。我们几个就一起在房间里看日剧《轮到你了》。以后我也要买个投影仪！

然后好像就没有什么值得一提的娱乐活动了。像和小伙伴游戏开黑这种，就比较没有什么可说的了。

## 健

锻炼的跨度为从去年的 2 月底，到今年的三月底的 13 个月。

平均每两天一次。共运动 141 天，总运动时间为 3101 分钟。

一开始基本是热身和各种入门。然后是 HIT 做了几遍，还有有氧操。反正就是各种尝试。

从去年十一月初开始，基本上就都是徒手胸肌初级训练。别看是初级，可把我给累坏了。一开始一整套都做不完。直到今年一月初做第 20 次的时候，才能做完一整套，但还是很费力。

锻炼真的让人舒服，也有成就感，在一些需要用力的地方也能轻松一些。当时我还笑着说，这让我可以放心的加班而不用担心身体问题。另外体重曾一度跟最开始比降了 3.5 公斤，腹肌也开始展现，胸肌也练出来了。

从一月初开始就一直保持着做完一整套。二月初有一次隔了几天没做，就没做完整。直到二月底才可以不用很费力就能做完。三月初能比较轻松做完。然后三月底就停了。总共做了 46 次徒手胸肌初级训练。

以前早一点的时候，九点就开始做，晚一点也是十一点半。但后来越来越晚。直到三月底，加班完都十二点多了，也就不想做了。有时候会加到一点，也有一次加到两点。

有时候胸口会难受，自己对自己开玩笑说，这是不是就是猝死前的感受。不过机智的我都会在感觉不对劲的时候赶紧回去。最近得找个时间去做一次全身体检。

已经三个多月没有锻炼了。不过最近公寓旁边的体育馆开业了。这周五晚上我还和小伙伴们一起去游泳。农村人的我表示第一次看到游泳馆里面还有可以泡热水的地方。以后每周去游一次。  

除了健身，也有其他跟健康相关的。

去年双十一那天，买了个电动牙刷。用了之后感觉很不一样，刷完很舒服。有时候牙疼，刷完之后就会好很多。

去年年底，会经常牙疼，特别是吃了花生之后。实在受不了，就去补牙了。医生说上下都有牙齿要补，我就觉得牙疼主要是下面，就先补下面。结果后来发现其实是上面的牙在疼。哈哈哈。

今年五月底，买了个华为手环。主要是记录睡眠时间和质量，也用来测心率。

## 书

在刚开始搬到新宿舍到公司也搬过来这段时间内，由于路上坐公交有大量的时间，我就拿来看书。

不过看的主要是《领域驱动设计》，这段时间差不多把这部书看完。不过看完了也不知道如何将其应用到项目中。原因主要有两个：一是没有做笔记，二是没有看其他参考材料。可能在车上看也有影响。后来也有在网上查阅资料，增加理解。但还是领会不到其精神和做法。我决定再看一遍。

《人类群星闪耀时》看了：滑铁卢决定胜利的一瞬、飞越大洋的一句话、南极争夺战、逃向上帝。逃向上帝没看完，这一篇对于我现在的水平来说，还是很吃力。

二月初，利用吃饭的时间看完《杨早·简说中国史》。具体的细节除非提到，不然我现在也想不起来。不过“不同民族融合”我倒是记得。我总觉得我在看历史相关的文章时，少了什么东西。比如文章里的地理位置我就不清楚。还有一些时间线也没理清楚。我个人觉得历史很有趣，但是没有怎么花时间在这上面。得找个时间补一补历史基础了。

偶尔会看一两篇鲁迅的《热风》，不过不多。

最近主要在看张大春的《大唐李白·少年游》，看了五分之一。基本是在吃午饭和午休之前的时间看。

除了这些，平时比较多的是从公众号上面看一些技术文章，看完后觉得不错的，也会分享到微信的看一看。不过这类知识都比较碎片化。

看书这一块，相对于去年没有什么进步。还是看得太少了。看看我这次由《大唐李白·少年游》开始，能坚持多久。

除了文字，也有影视。不过这些算半娱乐性质的吧。

之前看 BBC 的《王朝》系列。动物世界也很有趣。看黑猩猩，帝企鹅，狮子，杂色狼，老虎。猩猩之间权力的斗争，还有示好的举动，都让人印象深刻。帝企鹅繁殖和养育小企鹅真是不容易，而且也有很残酷的抢其他母亲的小企鹅这种情节。小企鹅也好可爱，把我萌到了。不过当看到它们被困在冰坑里，甚至有些小企鹅被抛弃冻死的时候，也会猛男落泪。看到一只企鹅妈妈带着小宝宝艰难地一步步前进，终于爬上去的时候，真的让人很感动！

最近看完 BBC 的《行星》系列，很震撼，也很有趣。有时候就像在看一部家庭剧。在讲到木星向内太阳系迁移的时候，会想象火星在“你不要过来啊”（动漫语气），想想就觉得好笑。不过更多的是感叹宇宙之大，人之渺小。同时也很敬佩和感谢那些探索宇宙的科学家们。能用探测器去了解太阳系的各个行星，并解读它们的历史，真是太厉害了。很期待以后有新的发现。

## 物

推荐三种提升生活质量的东西。

- 一次性毛巾  
  一开始是我妈妈在家里使用，我用着也觉得很不错，也自己买了些。有个小伙伴一看很不错，也跟着买，结果就停不下来了。  
  这种还可以带到公司。想要洗脸的时候，抽一条去洗手间就能洗。  

- 湿巾  
  好像是在部门的趣味运动会中得到的安慰奖，后来有一次出去吃饭，就带出去。  
  当时没注意包装上有一个专门的开口用来抽湿巾，于是整个撕开，只用了一张。其他的放着很快就干了。后来发现有个专门的口，就开始大量使用。  
  很常用的场景是：坐在电脑前面的时间一长，脸部容易变油。如果不想去洗脸，直接拿出一包湿巾抽一张出来擦脸就行了。  
  目前用的是心心相印的《我超迷你》湿巾。小包便携，出去吃饭也很容易带。  

- 医用酒精棉片  
  我买的是 12cm*12cm 的，酒精浓度 75%。一开始用来给冰箱消毒用，后来发现还能用到其他地方。  
  比如擦鼠标和键盘。键盘上如果有油油的感觉，一擦就没掉。还可以擦手机。  

去年发现我买的台式机只被我用来看视频，实在是太浪费。堂弟刚好想买台式机，就便宜点卖个他了。而我则把大学用的那台笔记本从家里带过来用，到现在都还很好用。过了一个月，我买了台低配 iPad，配上笔。超好用。感觉有笔和没有笔的 iPad 完全不一样。同事在我的安利下，也买了。（他们买的都是高配版 -.-

再装上微软的 RD Client，就可以远程连接到我宿舍电脑。然后买个带键盘的 iPad 保护套，就可以当做电脑用了。

## 技

去年花了一百多从同事那里买了​块笔记本主板和电源。然后买了个红酒箱和一些工具，在十月初把主板装到红酒箱里面，搭了自己的 NAS。功率非常低，开机后保持在 15W 左右。  

装上 CentOS 7 系统，再装个 Docker，然后装 Nextcloud。Nextcloud 很好用，除了网页访问外，Android 和 IOS 都有应用。

用 FRP 做内网穿透，用 Let's Encrypt 生成证书，可以用 HTTPS 访问。

后来另外买了块大容量硬盘，想做​备份。但是备份方案还没确定，就​一直没动手。

另外还发现了 chocolatey。这个可以用来在 Windows 上用命令行安装软件。比如 `choco install googlechrome`。不过只是稍微玩一玩，并没有继续使用。

在 GitHub Pages 上面创建了博客​。用 Hexo 框架，结合 Travis CI，做到 git push 之后自动构建。这篇也是先在本地用 Markdown 编辑后，push 到 GitHub，然后​从 GitHub Pages 上复制到微信公众号文章编辑界面。样式都不用改，不过图片​是另外加上去的。​  
> 博客地址：  
> [https://schaepher.github.io](https://schaepher.github.io)  

现在，我写东西可以发到三个地方。首先是比较随意的 GitHub Pages，然后是偏技术方面的博客园，还有微信公众号。  

最近在服务器上搭了个 Code Server，就是网页版的 VS Code。最主要的目的是用来随时随地查看开源项目的源码。不过有了这个，我就能随时随地打开网页写东西了，比如这篇。写完之后直接 commit + push。这个比 Nextcloud 好点，而且因为是布到云上面的，所以不怕断电。  
> Code Server:  
> [https://github.com/cdr/code-server](https://github.com/cdr/code-server)

上面这些，除了 FRP 有分享过，其他的还没写点东西分享。不过 GitHub Pages 的教程网上一大把，随便搜就有了。之前还说过要分享我搭 NAS 的这一套工具，我给拖到现在还没写。不过最近有在整理文件，可能过一阵子就会分享出来。

## 情

（现在六个毒瘤里面，万年单身的有两个：我和大苏。大苏在他的 2018 年总结的时候说了脱单的愿景，然而现在还没找到女朋友 233 还有半年，加油）  

其实我不太愿意谈情感方面的内容，不过说出来可能会得到不错的建议。而且最近也有跟同事说过我的看法，感觉说出来也无妨。  

这是我首次将这类型的内容写出来发布到网上。尽量还原我的想法，但没法说全。  

最近其他人跟我谈起这个话题，基本都是从“还好你没有女朋友”开始的。哈哈哈。我觉得这句话有理。  

为什么这么说呢？因为从春节后开始，就进入了疯狂加班的状态。能沟通交流的时间不多，这要是有女朋友，估计也会很快分手吧。  

也有人问，为什么你这么优秀还没有女朋友？我说我一点也不优秀，同一个工作岗位，能替代我的人太多了。  

而且根据我自创的人品守恒定理（雾），在某一方面越优秀，在另外的一个方面就会越糟糕。只是因为这“另一方面”的影响范围的大小不一，导致有些别人不容易发现。

跟我关系很好的那几个小伙伴，交流多了，自然都知道我的那些问题。而其他人就会有一种我算是比较优秀的那种错觉。

自从 17 年九月底的一次尬聊后，我发现自己处理事情的能力非常欠缺。重要的事情不应该在微信这种文字聊天工具上说。今年春节也让我反思很多。

我曾经学其他小伙伴说“94 省内单身可加的 158 萌妹子”。让其他人一度认为我是因为标准太高。其实这些都是可选项，单身除外。

18 年后期，我才开始思考什么类型的女生适合我。我把过去喜欢的女生的优点都列出来，看看哪些可以去掉，哪些不能去掉。

就拿“萌”来说，去掉也无所谓。只要不那么无趣，也挺不错。

我觉得重要的是：认真。对自己认真，对生活认真。

对自己认真，一般来说就是不拒绝学习、总结和反思。偶尔看书，看的书的数量不少于我看的书（编程书除外），且其中一半的书的质量不低于我看的这些书，另一半看言情小说之类的也无所谓。参照上面的内容，就知道这个要求很容易达到。

> 还有一个**加分项**（程序员视角），就是在问别人问题的时候，不求直接得到答案，而是想知道方向，然后自己去查阅资料。在问问题前就有做一定准备，那就更吸引人了。  
> 提问的智慧：[https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/master/README-zh_CN.md](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/master/README-zh_CN.md)

对生活认真，会做家务，会做饭，不是特别宅。  

虽然家务和做饭我都会，由我承包也没关系。但是这两件事能拓展出很多乐趣，我觉得很重要。不要求做得比我好。不是特别宅这一点，就是会经常和别人面对面聊天。不拒绝出去旅游。  

该笑就笑，该哭就哭，该生气就生气。虽然我也在努力的了解别人的情绪，但是我不能保证只看眼神就能了解一切。虽然我会经常反思自己哪些事情做错了，应该怎么改善，但是我不能保证我能察觉出自己所有的错误。但是有些缺点很难改，大缺点我一定改，小缺点尽量改。如果只会强忍而不表达，最终也只会伤害到双方。  

对生活持至少不是悲观的态度，不经常地随便地以恶意揣测别人的想法，对于小损失不计较。有些小事一笑置之。

虽然我也会说“看脸”，但其实我看着舒服就行。不要求很漂亮，也不要求漂亮，这两个按别人的标准来看，不按照我的审美标准。

这么一梳理，这几个要求好像都蛮高的？我也深知自己想要追到满足这些要求的女生，还要不断地提高自己。

所幸我父母没有怎么催我找女朋友，我还可以花一些时间先提高自己。

## 总结

总的来说，这一年的生活没有实质性的提升。对阅读还不够重视，思想上认识到读书很重要，但却没有付诸行动。接下去一年重点提高阅读和写作。

饮食方面，学着做蛋糕。芒果千层、椰蓉奶冻都试试看。持续改善水煮鱼，做得更好吃一些。然后尝试水煮肉。

锻炼这方面每周去一次游泳馆游泳，或者做三次 Keep。先恢复徒手胸肌训练，再测试看看短板在哪，然后去提高。

希望明年的这个时候，能写出一份更让自己满意的回顾。

加油鸭！

