# 

一个人的世界观、人生观和价值观会极大地影响他的选择。所以当尝试了解别人或者了解自己的时候，效率最高的是从三观开始。

“三观”这个词经常被用到，但是用这个词的人恐怕并不知道三观是哪三观，以及它们各自具体指的是什么。因此先把三观详细列出来，避免理解和讨论时出现偏差。

- 世界观是人们对整个世界的总的看法和根本观点
- 人生观是指对于**人类**生存的目的、价值和意义的看法
- 价值观是指人们在认识各种具体**事物**的价值的基础上，形成的对事物价值的总的看法和根本观点

三者的关系：

世界观决定人生观和价值观。世界观对人生观、价值观的指导作用，主要是通过揭示世界的发展变化规律，指明社会历史和人的发展方向，为人生目的、人生道路的选择提供保证和服务。价值观是世界观和人生观的现实体现。

> https://zhuanlan.zhihu.com/p/64075089?utm_source=ZHShareTargetIDMore

我想了解自己，所以需要尝试总结自己的三观。如果不加以总结，会很困惑为何自己有时候会做出矛盾的事情（实际上这种矛盾是表面上的矛盾，在深层次的逻辑上并不矛盾）。

# 我是如何看待这个世界的？

世界观的基本问题是精神和物质、思维和存在的关系问题，根据对这两者关系的不同回答，划分为两种根本对立的世界观基本类型，即唯心主义世界观和唯物主义世界观。—— 来自百度百科

拥有哪种世界观，会对人产生哪些影响？

目前我并没有深入学习哲学，所以没有能力详细讨论。课本上的知识基本都还给老师了。

让我印象深刻的唯心主义世界观的一支是我在看《明朝那些事儿》所了解到的王阳明的心学（属于主观唯心主义）。我还专门记了四句箴言：无善无恶心之体，有善有恶意之动；知善知恶是良知，为善去恶是格物。

我选择在实践的基础上理解世界。这让我可以使用合适的方法改造极小范围的世界，即我的周围。主观唯心主义会让我把意志而不是实践作为主要的改造世界的方法。客观唯心主义会让我把注意力集中在一个虚无的对象上，以致在碰到难题时放弃思考，转而寻求慰藉。

对于我来说，可证伪性更加重要。这也是科学与玄学最根本的区别。

因此在深层次的两个对立世界观中，我选择唯物主义世界观。

# 我是如何看待自己的人生的？

人生观主要是通过人生目的、人生态度和人生价值三个方面体现出来的。每个人的人生观在不同时期会发生变化。

在人类历史上曾出现过以下几种有代表性的人生观：
- 享乐主义人生观。它从人的生物本能出发，将人的生活归结为满足人的生理需要的过程，提出追求感官快乐，最大限度地满足物质生活享受是人生的唯一目的。
- 厌世主义人生观。宗教的厌世主义认为，人生是苦难的深渊，充满各种烦恼与痛苦，唯有脱俗灭欲，才能真正解脱。
- 禁欲主义人生观。它将人的欲望特别是肉体的欲望看作一切罪恶的根源，主张灭绝人欲，实行苦行主义。
- 幸福主义人生观。一种观点是强调个人幸福是人生的最高目的和价值；另一种观点是在强调个人幸福的同时，也强调他人幸福和社会公共幸福，认为追求公共幸福是人生的最高目的和价值所在。
- 乐观主义人生观。它认为社会发展的前途是光明的，人生的目的在于追求社会的文明和进步，在于追求真理，对人生抱着积极乐观的态度。
- 共产主义人生观。它是无产阶级的科学的人生观。它把人的生命活动历程看作是认识和改造客观世界的过程，把消灭资本主义，实现共产主义，为绝大多数人谋利益，看作是人生的崇高目的和最大幸福。人生的价值和意义在于对社会所尽的责任和所作的贡献，人生的最大价值和意义，在于努力为人民服务，无私地把自己的一切精力贡献给共产主义事业。
