# 成了自己的陌生人 —— 2022.08~12


## 总体感受

最近几个月过得不是很好。倒不是生活艰苦或者工作上没做好。恰恰相反，比如生活上，这几个月吃了很多好吃的，也去了趟苏州玩，和亲戚家的小朋友建立起很不错的关系；在工作上也得到领导的认可，跟其他同事的合作依然很和谐顺利。这些经历不仅为我带来了快乐，还证明了我仍然在不断地做出改变，不断地进步。

但是感觉自己好像失去了什么。当我在审视自己的时候不禁发出这样的疑问“这是我吗？现在的我是之前的我的延续吗？我以前掌握的那些学习和做事的方法哪里去了？”。

这段时间好像对一切都不在意了，大脑放空。有一次去楼下点了酸菜鱼放餐盘上，走的时候碗在餐盘上滑了一下，汤撒到我裤子上和腿上。我一点反应都没，就像什么事情都没发生一样走到位置上坐下来吃饭。

这跟我之前开悟的时候不一样，那时候是用近乎无限的积极情绪把一切负面情绪抵消掉了。但这个时期却是像强行锁在平衡点上一样，所有的情感都被剥夺。照理来说应该是会感觉非常痛苦，但是无法产生痛苦的情绪。

我想尽快结束这种状态，但是找不到方法。以前曾经对自己说过，未来一定会再次进入低谷，但无论如何都要耐心地等待，一定会碰到一些转机，再次恢复的。这段时间偶尔会想起这句话。

我在以前的文章中说过，理性只是用来分析，最终要由感性决定。这段时间就像是完全失去了感性一样，只剩下分析，甚至连理性分析的动力都没有。由于缺少决定，最后什么都没做。

现在我也没办法确定，这种状态是不是因为脱产了两个月，工作的状态消失了。还是可能在更早的时候就已经逐步地进入这种状态。因为我之前确实经历了太长时间的低谷，累积到一定程度后产生了变化。

在这段时间里面，我甚至有些时候大脑活跃程度会像以前一样特别地灵活。只是这种状态持续不超过一天。

说起来我写这篇的时候，已经是 2023 年的 4 月了。好多事情都不记得。当时又很难去把这些事情写下来，毕竟进入了什么事情都不想做的状态了。

如果我有女朋友，是不是就会很快脱离这种状态呢？甚至都不会进入这样的状态。

我以前也说过，自己一个人是有极限的。只是后来进入了开悟的状态，认识到自己还没达到个人极限，所以又把找女朋友的计划推后了。结果被制裁了。

我现在终于知道那个时候为什么身体状况会变得一副要死的样子了。除了当时咽喉发炎之外，还有一个是长期在跑步的时候长时间保持高心率。我最近跑步有了很大的突破，以前通常以 4'39" 的配速跑 4 公里已经非常累了。最近却先后跑了 5.85 公里， 10 公里，7.5 公里，10 公里。跑 10 公里的时候，心率在 185 左右保持了 40 几分钟，对于心脏的压力太大了。以至于后面好几天都感到难受，让我想起了 21 年 9 月和 10 月那段时间的感觉。我现在已经改变目标了，不追求跑得远，而是追求心率压到 135 以下的前提下提升速度，不过现在几乎变成走路了。这样我下次就不会因为身体原因断了开悟态了。

尽管这段时间各方面都做得不好，但我仍然需要尽可能地记录下来。不能让我在未来回忆自己的成长时，在这段时间出现了断层。

我相信处于低谷不是坏事，它反而会成为我未来向上突破的垫脚石。

## 新公司

11 月 19 日搬到另一个办公区。


## 国庆苏州



## 运动情况

刚进公司的时候，福利还是很不错的。每周一都有羽毛球活动，分两个不同位置的场馆，共 16 个场地。只是要抽签，不过基本上每周都能抽中。

公司的健身房也不错。

第一个办公区有两个健身房。我的工位是在三楼，二楼就有一个健身房。可惜健身房没有浴室。据说大厦有些 VIP 房间可以洗澡，但是我没去过。二楼健身房有四台跑步机。与上一家公司不同，因为这里人多，跑步机经常被占满，需要等人跑完才能上。

第二个办公区是一个大健身房。我的工位是在五楼，健身房在六楼。这里的健身房有浴室!!!跑完之后洗个澡真是太幸福了。浴室有三个位置，不用等。健身房有八台跑步机，去晚了还是要等。






