# 

为什么要关注这些呢？其实准确地说，是只有从今年疫情之后才开始有这么多关注的。主要目的是为了防止以后被一些看似正确实则片面且负面的言论影响到日常生活的情绪。

2020 这一年发生了太多事情。由于新冠疫情，让很多国家的问题暴露出来。让很多人对西方国家——特别是美国——的认识得到了矫正。

随之而来的是对“公知”这一群体的讨论。公知一词原是对“公共知识分子”的简称，指的是那些比普通大众拥有更多知识并为人民群众提升见识，矫正错误认识的一类值得尊敬的群体。可见“公知”的原意是一个褒义词。

然而最近几年，“公知”一词逐渐变成了贬义词。如果你从十年前穿越过来，想夸一个通过公众平台发声的知识分子，称其为公知，那他会以为你在骂他。

如今大家讨论的是“公知说的话为什么越来越没有影响力了？甚至人人喊打？”。

大多数人的最直接的感受是现在知道了好多以前说外国好以诋毁中国的案例实际上都是谣言。

1。以前年龄小，对那些能写出长篇大论的人有一种自然而然的敬畏。而且所学知识量少，逻辑思维较为欠缺，不容易识别出文章里的逻辑漏洞。好在这两个问题比较容易解决，好好学习自然就能提高。

例如以前公知吹西方国家福利好，从出生安排到死亡。你会觉得西方很美好，再对比一下中国，对国家的恨意就上来了。然而学了政治经济课后，你可能会提出一个问题”这些福利用的钱是哪来的？”。如果你的老师宣扬那个言论，而你提出这个问题，脾气好的老师可能会愣住然后不搭理你，脾气不好的可能就直接把你赶出去。

等你工作了体会了“纳税“后，才能深刻体会到什么叫“福利“。想象一下自己在高福利的地方工作，越想越气，老子辛辛苦苦赚的钱要交那么多税去养一群懒人。当然，更高的福利肯定是没法仅由税收来支撑的。于是就有了国家向其他国家不断借钱维持高福利，直到国家实在无力偿还债务，宣布破产。这时候再回去过正常的日子肯定是更加难受的，社会问题一大堆。所以自从希腊出事后，很多人直观地感受到一味强调高福利的后果。公知也不太敢拿欧洲的高福利抨击我国了。

2。以前互联网的普及率并不高，能够获取高质量信息的方式有限。公知可以使用信息差来制造谣言。

现在移动互联网时代，普及率比以前高非常多。在这里特别感谢一下小米推出便宜而又足够用的手机硬件，以及优秀的 MIUI，让更多低收入人群买得起智能手机。同时高质量且更多基于事实的媒体也涌现出来，不再全是那些公知和资本操控的媒体了，例如观察者网。

这样在看待一件事的时候，我们有了更多的视角，通过更全面地了解事情而不是通过片面的或者编造的所谓事实得出“定体问“的可笑结论。

也就是以前公知常在阴阳怪气胡乱解读国家政策导致网民愤怒时说的“现在的人已经不像以前那么好骗了，政府隐瞒不住的“。然而他们没想到反转来得这么快。随着政府推动大学扩招，越来越多的人可以进入大学学习，提升知识水平和鉴别能力。最终公知们发现其实真正难骗网民的正是他们自己。而越来越多的人具备足够的知识可以理解国家政策了。真是讽刺。

公知的套路逐渐被人们所知。最严重的地方在于对不同主体采取双重标准，即“双标“。网友们有个神总结“这国怎？定体问！原是美，那没事“。

意思是如果一件事情出来，如果公知没有看是发生在哪个国家，以为是中国，就会先一顿分析和批评，最后总结“这个国家怎么了？一定是体制的问题“。结果后来发现事情发生在美国，便立即改口说那没事，顺便来一句“这体现了人家美国的自由和民主“。属实恶心。

另一个问题是公知会将一件事情的其中一小部分事实拿出来推出一个错误的结论，以贬低中国。例如抗美援朝的双方死伤人数。说我们死了十几万人，而美国才死一万多人。这个是不是事实？抛开美国为了面子提高死亡标准，如果以中国的标准计算会更多这件事不谈，这可以算作事实。但这不是完整的事实，交战双方的一边是中国志愿军和北朝鲜，另一边则是以美国和南朝鲜（或韩国）为主的16国联合国军队。而韩国死亡人数至少六十万。这样算下来，死亡人数可是联合国军队死亡人数比我们高很多。也因此，有网友调侃道“大家算死亡人数都不把韩国算上，嗯，韩国人不算人“。

还有一个问题是混淆概念。例如把抗美援朝和朝鲜战争划等号。抗美援朝的时间起点是在朝鲜战争的战线靠近鸭绿江的时候。这个时候开始，志愿军参战并把联合国军打退到 38 线以南。取得了军事上的胜利。而如果把抗美援朝和朝鲜战争划等号，就会得出始于 38 线止于 38 线，因此志愿军和联合国军（更过分的会只说美军）打成平手，以此贬低志愿军。

然而他们没有想到的是，就算退一千万步讲，打成平手，那也是美国输。为啥？假设我这么一个很少打乒乓球的菜鸟在和张继科的比赛中拿到平分。你真会觉得我俩打成平手？正常人的反应肯定是他输我一颗球都算我赢。而当年新中国刚成立，美国则是最强大的国家。联合国军无论是武器还是后勤都远远强于志愿军，而参战人数也是联合国军占优。这情况下打个平手都算他们输。要是志愿军有联合国军的十分之一的武器和后勤，联合国军都得直接全灭，那还能僵持在 38 线。
