# 



## 《资本论》并不可怕

回到高中毕业后，我会觉得这是一本什么样的书呢？容我想象一番。

- 这是一套很厚的书。  
  平时上课的那些书，读得都那么痛苦了。这一套那么厚，要读完怕是得好几年。
  《资本论》三卷共 2989 页。两三百页的书看得都难受了，更不用说快 3000 页的书。
- 阅读难度高。  
  这是因为一想到马克思，很容易关联到马克思主义哲学。而哲学往往给人一种很高深抽象的印象，阅读难度高。  
  而且经典的书籍，往往也都是阅读难度高的。马克思写的经典书籍，这 buff 一叠，就是难上加难了。
  一些经常看网络小说的同学，看个几千章跟玩儿似的。但是让他们来阅读《资本论》，可能很快就读不下去了。  
- 严肃，没有趣味。  
  它没有龙傲天剧情，没有甜美的爱情故事，也没有超越物理时空限制的内容。  
- 没有用。  
  高中学了一些相关知识，但是对钱的本质没有什么概念。  
  不知道为什么现在都用货币交易了，还去了解货币的产生有什么意义。不知道“价值”究竟代表的是什么。  
  对于学生来说，最重要的恐怕是：理解了这些内容能不能让我赚很多钱？  

今年年初由于具备了各样的条件，又因为发生了一件事，所以开始阅读《资本论》。

起因：一方面是因为我对了解和思考各种现象的本质的兴趣达到了一个极高的水平；另一方面是因为我发现有人在“科普”《资本论》，但“科普”的内容激活了我在逻辑上的警惕。

条件：

1. 由于去年读完了《中国人史纲》，并且平时阅读了大量的长文章，破除了因内容多而感受到的畏惧。
2. 经过阅读这些长文章，以及观察沈逸老师在微博上和网友们的交流，及老师在 bilibili 更新的长视频，积累足够形成多角度分析的逻辑。
3. 出于满足好奇心的需要，不要求文章的趣味性，严肃的文章反而能够提高信息获取效率。
4. 对于赚钱和生活的关系有了一定的认识。刚进新公司才半年，离我暂定的三年期限还有两年半，这段时间内不必过于担心生存问题。  
5. 专业技术成长的基础打得差不多了，暂时不需要过分担心。需要在非技术方面进一步成长。

在读完前两篇\【商品和货币】和\【货币转化为资本】之后，我有一些关于上述问题的感受。

从阅读难度上来讲，很少碰到很难理解的地方。马克思写《资本论》主要是给工人阶级看的，不是给研究高雅的语言的知识分子们看的，所以不用太担心。我看不懂德语，不过从中文版的《资本论》来看，词汇都是简单易懂的。阅读的时候发现难懂的地方，有可能是因为词语的含义与我们已有的理解不一致，因此需要阅读后面的内容，综合起来才能理解。所以第一遍以快速了解为主，尽可能地看到全貌，第二遍再开始细读。如果读两三遍就能理解，那就是赚到了，而且是血赚。

书中经常举例子，而且通常围绕同一个例子来讲解，降低了理解的难度。这个我会在下文详细说明。在讲解的时候，如果有公式，也是比较简单的，对数学公式有恐惧感的同学不用害怕。举个例子：

> 我们就拿两种商品如 1 件上衣和 10 码麻布来说。假定前者的价值比后者的价值大一倍。所以，如果 10 码麻布 = W，那么 1 件上衣 = 2W。—— 《资本论》第一章第二节，体现在商品中的劳动的二重性

书中会对一个概念从不同的角度去解释，因此当我们在某个角度上理解了，并且结合已有的经验把其他的一些角度也事先理解了，那么阅读速度就会提高，因为已经知道他接下来要说什么了。这种我称之为与作者的逻辑同步。

从内容的量来讲，这一套书确实很厚。但是我们并不是在完全读完一本书的那一刻才能从书上学到知识，不需要把“阅读完”作为一个目标。我们所需要的是获取对世界的了解。这套书最核心的地方就在第一篇，因此把读完第一篇的三章作为目标就行了，这就不会给自己太大压力。读完第一篇的时候必然会想接着读，这是以后的事情，现在不必考虑。

如果想先看其他的扩展资料再来读《资本论》，这是不合适的。一定要先阅读《资本论》的第一篇再去看其他的扩展。如果一个打算科普《资本论》的图书系列或视频系列不着重地讲这前三章，很可能会曲解马克思的意思，因此基本没有学习的价值。

这篇文章是我对于《资本论》相关章节的理解，不能替代《资本论》的相关章节的内容。在一些地方，我的解释会更容易理解，但可能减少严谨的程度。还有一些地方是我对于《资本论》内容的延伸，可以当作是一种发展。

文章中会适当地引用《资本论》的原文，一是为了读者更方便找到这段叙述基于哪部分原文，可以自行查找和阅读原文内容；二是为了让读者了解到《资本论》的内容并没有那么难，减少自行阅读的心理阻碍。

以下正文。

## 价值更本质的内容

价值最初来源于特殊的物质系统——耗散结构的有序化运动，“有序化能量”是最原始意义上的“价值”。随着人类的不断进化，“有序化能量”进一步发展成为“广义有序化能量”，才逐渐成为真正人类意义上的价值。

价值最初是通过漫长的生物进化过程才得以产生和增值的，后来随着人脑的形成，信息生产和积累的速度加快，价值增值的速度显著加快，这时，价值的形成和增值主要是通过人的劳动特别是脑力劳动，以知识积累为加速器而不断产生和增值的。总之，价值来源于自然界，并是随着人类的进化而化，随着社会的发展而发展，价值的终极本原只能是运动着的物质世界和劳动着的人类社会。

—— 来源于 [价值 - MBA智库百科](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E4%BB%B7%E5%80%BC)

## 概念

|类型|定义|特征|
|:--|:--|:--|
|使用价值|物的有用性使物成为使用价值|有质的差别，没有量的差别|
|交换价值|一种使用价值同另一种使用价值想交换的量的关系或比例|只有量的差别|
|(商品)价值|无差别的人类劳动凝结|有量这一属性|

## 商品

商品是一个靠自己的属性来满足人的某种需要的物。

## 使用价值

物的属性决定了有用性，这种有用性使物成为有用价值。使用价值是构成财富的物质的内容。

每一种物都是许多属性的总和，因此可以在不同的方面有用。一个物的使用价值包含了这个物在不同方面的有用性。

人类通过劳动生产出的物品，称为劳动产品。劳动如果没有使劳动产品相对劳动之前的物品增加新的有用性，那么这些劳动不是有用的劳动。

劳动不是它所生产的使用价值的唯一源泉，因为在改变物质形态的劳动本身中还要经常依靠自然力的帮助。

在独立的互不依赖的私人劳动生产出的产品进入社会，通过交换转到把它当作使用价值使用的人的手里时，劳动产品成为商品。如果劳动产品仅满足劳动者自己的需要，它不是商品。

商品的(商品)价值量由生产该使用价值的社会必要劳动量或社会必要劳动时间决定。

在一个物不是以劳动为中介而对人有用的情况下，这个物是使用价值而不是价值，因此没有价值量。

一个物如果没有用（即没有使用价值），那么其中包含的劳动也就没有用，不能算作劳动，因此不形成价值。由自己产品的使用价值来表示自己的有用性的劳动，简称为有用劳动。每个商品的使用价值都包含着一定的有目的的有用劳动。

社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。

生产商品所需要的劳动时间随着劳动生产力的变动而变动。

劳动生产力由多种情况决定，其中包括：

- 工人的平均熟练程度
- 科学的发展水平
- 科学的发展水平在工艺上应用的程度
- 生产过程的社会结合
- 生产资料的规模和效能
- 自然条件

劳动时间不止包含了直接生产物品时所需要的时间，还包含了直接生产物品之前的准备工作所需的平均劳动时间。

例如金刚石在地壳中是很稀少的，因而发现金刚石平均要花很多劳动时间，因此很小的一块金刚石就代表很多劳动。

劳动生产力越高，生产一种物品所需要的劳动时间就越少，凝结在该物品中的劳动量就越小，该物品的价值就越小。反之亦然。

## 劳动

有用劳动作为使用价值的创造者，是不以一切社会形式为转移的人类生存条件，是人和自然之间的物质变换即人类生活得以实现的永恒的自然必然性。

## 商品的二重性

- 使用价值
- 交换价值

## 交换价值

- 1 夸特小麦 = 1 件上衣
- 1 夸特小麦 = 10 磅茶叶
- 1 夸特小麦 = 40 磅咖啡
- 1 夸特小麦 = 20 码麻布

“1 件上衣” 是 “1 夸特小麦” 的交换价值。不仅如此，“10 磅茶叶”、“40 磅咖啡”、“20 码麻布”都是“1 夸特小麦” 的交换价值。


## 反例

https://zhuanlan.zhihu.com/p/159044137
https://zhuanlan.zhihu.com/p/347898806





体力的消耗比较好理解，我们可以直观地看到搬重物多的人需要吃更多饭，我们自己在体力劳动后会感受到疲惫（体力下降）。但不能根据体力劳动的这个特性简单地去推导智力的消耗，得到智力的消耗会使得人变笨（智力下降）这样一种错误的结论。智力的消耗是指一个拥有特定知识积累的大脑在运用时所需的能量的消耗，因为大脑的运转也需要人体提供能量。

> 大脑的重量大致占人体重的 2%，但是它消耗的能量占人体的 20% - 25%。  
> 这时我们面对一个问题：那些思考最前沿科技的人和只做一点点思考的人，排除基础代谢所消耗的能量的补充外，在能量摄取上，似乎没有显著的差异。我解释是，在知识积累的过程中，大脑消耗一部分能量把这些知识固化在脑中，使得大脑可以仅使用少量的能量就能够运用这些知识。  
> 注意：这些内容不作为论证的依据。

劳动力是否能够表示为完成某件事所需要的能量？两个人完成同一件事所需要的能量是不一样的。我们之所以认为他们消耗的能量一样，是因为我们只看到了他们从接受这件事开始所消耗的能量。实际上他们为此所消耗的能量早在他们小时候开始学习知识的时候就开始了。

为具备生产某种使用价值而积累知识时所耗费的能量。如果一个数学教授去饭馆洗盘子，并不会因为他积累了很多数学领域的知识而获得远超于其他洗盘工人在洗盘子方面的收入。
