# 写写写，写TMD


每一天，只要头脑闲下来我就会思考各种事情。  
这里的闲下来，有以下几种：
* 骑自行车或者走路的时候
* 排队的时候
* 吃饭的时候
* 注意力不集中的时候
……

思考的范围也多变。大可以大到人生的哲学，宇宙的存在；小可以小到生活的琐事，原子的排列。

平时把那么多的时间拿来思考，有时候也会想把自己的想法写出来。但是有以下几个原因让我一直止于脑中思考：

1. 写的时候会卡住
    思考的时候可以一直延续下去，但如果想写出来思考就会卡住。
    因为得等用笔写在纸上(基本上很少手写)，或者用键盘敲字，这时候就得等敲完字才能继续写下去。而在等待的期间，思考就暂停住了。思考一旦暂停，很难再继续。  
    所以我有时候会想，如果有这么一个设备，当你头脑在思考的时候，它可以把你思考的内容记录下来，那真是太棒了。 :)  

2. 灵感不是说来就来的  
    有时候是想写，可是没有灵感，不知道写什么才好。
    而一般出去外面看到了什么东西，或者在外面走路、骑车、看书的时候，才会有灵感。毕竟这些思考都是需要一个触发条件的。  

3. 写作工具不太理想   
    要用什么工具写作是一个问题。
    在PC上，我尝试过用为知笔记、Visual Studio Code，但是打开之后就没有写作的欲望了。
    由于一般都是在户外才有灵感，所以得经常用手机。  
    大二的一年，是我个人目前为止思考（思想？）的最高峰。那时有很多思考，有一部分我用手机及时地记录下来了（还好记下来了！！）  
    挺不容易的。因为在大二之前，我也偶尔有些思考，而且我自认为这些思考中有不少的闪光点。然而由于没有记录下来，过后就忘了（好可惜啊！！）。所以大二的时候不断提醒自己，要把思考的内容记在手机上。   
    那时候试过几个笔记软件的Android版本。印象深刻的是“印象笔记”，软件启动太慢了！而且要写一篇笔记，还很麻烦。最后我是用MIUI的小米便签，除去第一次创建，之后一打开就能写，速度快！要知道，一旦软件启动慢，哪怕多等一秒，思考都有可能被断掉。  
    笔记软件功能太多实在是蛋疼。

4. 发表到博客上。  
    这个是近期困扰我的一个问题。如果只是写在手机上或者电脑上，那还好。可是要发表出来，那就有点为难了。有以下几个原因：   
    - 我的思考都是特别主观的。基本上没有什么调查，凭的是我自己的总结和感觉。  
    - 我认为既然是发表到博客上，那要是篇幅太短，就很尴尬了。像上次发表的关于吴军博士某篇文章的看法，我自己感觉不太像是一篇博文的样子。  
      虽然我思考的时候，感觉内容特别多，但我最终写出来的都是一小段的零散的文字。因为我最终只能记得思考的结论，至于过程我就记不得了。关于这点，我想是因为我思考的跨度太大...很难逆推回去。有时候想要知道上一步都思考了什么，就得通过回忆和推理才能知道。
    - 怕自己的幼稚被别人知道了，怕给别人留下不好的印象...关于这点我也不知道该说什么，囧
    ……还有其他的原因，目前只想到这几点。

5. 写的时候会被中断
    在写的时候，会为了尽可能把所有情况写出来，或者文章想要更有逻辑性，或者选用词语觉得不恰当，而停下来想或者找。这时之前已经思考的要写下来的那些都被冲掉了，也就是因为想完整一些，导致把之后要写的给忘了，结果最终没写成。  
    这一点，我这次是先把想到的东西写出来，想到哪里写到哪里。词语用得不好？跳过。句子没有把想表达的意思展示出来？跳过！最终是先把大概的文章写出来了。想要修改，等全部写完再去修改。到时候有什么要补充的，再补充上去。

6. 太高调了= =  
    不得不说，第四点的很多担心是多余的，因为只要“哎呀，反正不会有人来看我的博客啦”这样想着，也就释然了。然而我却当起了助教，增加了不少关注者的样子，囧。  
    不过这也不是没有解决方案：再开个新博客嘛~ 仔细想想，果然还是因为我太懒（逃


今天实在是受不了嘞！上次跟周筠老师说要开始写一些东西，但是迟迟没开始。不能再顾虑太多了，得开始行动起来！  

> 小插曲：  
我刚刚午休结束，从床上下来。立马就开了电脑，尝试看看能不能写点什么。接着就是我的选择过程：  
——用为知笔记试试？  
——不行不行，估计又写不下去了。  
——Visual Studio Code呢？  
——不行不行，有好几次写了一些，但是没敢发博客上，最终还是GG了。  
——诶，可以试试直接在博客园上面在线写！写完直接发表嘛。  
——看来可行，试试看！  
**于是就有了这篇。**  
——取个什么标题好呢？
——不行，这样纠结下去就又什么都写不出来了。标题名就叫“写写写”好了！赶紧动手写文章，不然等下又放弃。
