---
title: 毕业一年啦
date: 2018-07-14 22:22:00
updated: 2018-07-14 22:22:00
categories:
 - Life
tags:
 - Life
 - After Graduation
---

从毕业到现在，一年过去了。趁着刚写完《入职一年啦》，也来回顾回顾这一年的生活吧。

现在跟同事谈起的时候，他们还会感到羡慕。因为无论是刚毕业还是后来换地方，我们几个同学都住在一起。

我们部门里就有四个新人是同一个学院的，其中三个是同班同学，我就是其中一个。

## 住

在我们入职前就说再过不久公司就要搬到其他地方。嗯，到现在还没开始。

我还记得我们几个同学一起去找房子，找了一天没什么进展。我还记得那天下午我爸妈要去找我外婆玩，他们来接我一起去。后来他们继续找，在泊寓订了下来。我和其中两个同学住三房一厅的套房，剩下三个人各自租单间，其中有一个租了 1700 的单间（算上水电费）。

套房感觉挺好的，我们是第一批住户，一切都很新。有个厨房可以让我们学做饭。在这年代，做饭这种基础技能还是要有的。我们自己买了个冰箱，可以放菜或者其他需要保鲜的东西。

平时我们会在客厅里聊天、玩游戏、看电视。一般晚上会在这吃完饭，有时候会一起吃火锅。

上周因为一年的合同到期了，我们搬到离公司更近的民房。两人住一间，每人 400，对比一下上面的 1700 看看？相当于我那同学一个月省了 1300 左右啊！暂时先这样住着，可能会等公司搬了我们再一起搬过去。

## 食

刚入职那会儿，没有多少事情做，没有加班。每天下班就买点菜回到宿舍做晚饭。

最开始只有一个会炒菜，有厨师证！不过倒没从他那学到什么就对了，因为没做过什么高大上的菜。后来我们几个都会做一些家常菜。

比如几乎天天吃的炒包菜。这个真是会让人吃出阴影……几乎每餐都有。每个人炒出来的都有自己的特色。他们都不喜欢加味精，导致有时候盐加多了很难吃。这时得安利个： [味精对人体健康有危害吗？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/28066901/answer/152551386) 。

除了包菜，我偶尔会炒个西蓝花，做道韭黄炒蛋、番茄炒蛋、茄子等等。很家常对吧！

除了这种特别家常的，还是要学点有特色的菜。比如我有一道非常喜欢吃的菜，那是我妈炒的鸡腿肉。有一次回家就去跟她学，后来这道菜成为了我们宿舍的特色菜。因为同公司也有一个新入职的同事住在我们楼下，有时会邀请她过来吃饭，我们也去过她们那（也是三房一厅）吃饭。两边手艺比起来，自然是我们这边 low 了很多，只能靠我的炒鸡腿肉撑撑场面。吃过都说好（噗）。哈哈哈。

后来有了高压锅，也会经常买五花肉回来做。

我偶尔会买龙骨来煲汤，算是加餐。他们都不喜欢喝汤，夏天的时候总是买饮料来喝。我倒是会比较经常煮点什么，有时候是紫菜蛋汤，有时候是云吞，有时候连汤圆都煮！

我个人蛮喜欢吃咖喱饭，大概每周会做一次。以前以为咖喱很难做，其实买盒咖喱块，再买点鸡胸肉、萝卜、土豆就可以开始做。真是简单便宜又好吃！

早餐也还算丰盛。一开始是煮粥，自配的八宝粥。有几次出现某些配料没熟，根本没法吃。后来干脆就不加那种配料了，哈哈。中间有段时间是买包子来蒸，通常我们会买三种口味的包子，奶黄包是必备的（吃到怕为止），其他两种会换：豆沙包、紫薯包、肉包、小馒头、杂粮馒头、云吞……后来博饼博到豆浆机，每天早上又能加杯豆浆，美滋滋。过一段时间又换回粥，配上榨菜或者腌萝卜。吃了一段时间又换回包子。哈哈。

除了正餐，还会做点其他的。比如自从博饼拿到了个烤箱，我们就开始做蛋糕吃。不过做了几次就没做了，一是经常加班，二是懒（这个才是最主要的！）。还有，因为有冰箱，我买过冰淇淋粉来做冰淇淋。

## 行

公司有上班班车，我们那是首站。不过从住的地方到站点，快一点的话要走十分钟。班车八点半出发，有时候起晚了（经常），得跑着过去赶班车。我们美其名曰：晨跑。

有时候赶上了，心里美滋滋；有时候，班车在人行道那头，我们在这头，眼睁睁地看班车开走；更绝望的是，绿灯了，我们到了那头，车走了。

从我们那到公司坐班车要半个小时，早上比较堵。有时候加班比较晚，打的回去只要十几分钟。上周搬到公司附近，走路慢点也只要大概二十分钟。

中间有段时间是自己开车上班的哈哈。大概 2017 年九月底报考了驾校，十一月初考科一，2018 年一月初终于预约上科二，中旬考完科二，月底考科三，二月初考科四。终于赶在过年前拿到驾照~

练科二的那段时间，每天六点多起来做早饭，吃完去坐半小时公交到练车点。从快八点开始练到九点，然后走路到公司。当时就因为练车点离公司近才选了它。教练也挺不错的。

回家之后就开始直接开了，第一次是和爸妈一起去外婆那。夜晚加上山路，挺稳。就是我爸坐在副驾驶座一路上怕怕的（他怕），抓着手刹没放松过。那一次右边留空比较大。后来我专门找时间到人少的地方练练距离感，感觉一下右车轮的距离。

很快春节结束，我直接开两个多小时的车到工作的地方。这个时候开得还是特别小心谨慎的那种，毕竟还不太稳。当我两个月后开车回家，就快了很多。

两个月间，每次上班都开车。再也不用晨跑了。但是比较不好的是下班的时候，快累死了还得开车！而我的伙伴们坐在后面休息。o(╥﹏╥)o

中间有一次和公司其他人一起开车去赏樱花，好几辆车一起过去。但没有同时到，也没一起回来，哈哈。来回路上七八个小时，赏花只赏了半个小时。挺累的。

后来开回家就没有再开过来了。感觉还是不如坐班车上班和公交车回去爽。而且停车费惊人：小区一个月 300，公司这边一个月 260。对刚出来工作的萌新来说，还是蛮贵的！

## 娱

大部分娱乐挺单调的，就是几个人坐在客厅开黑，有时候不开黑就自己在房间里看动漫。

此外，有上面提到的赏樱花。还有一起去游戏室体验 VR 游戏，Xbox，还有打桌球。我们楼下也有桌球，有一阵子比较经常去，后来就没去过了。

有一次突然想去外面走走，就骑着小黄车到处逛。后来遇到大雨，就赶紧回去了。

周末会约在同城的老同学出去吃饭，或者看电影什么的。

有一次和舍友坐动车回学校，去见了栋哥，还有老同学。栋哥还是挺忙的，不过还是抽出一些时间出来跟我们聊。下次还要找个时间去找他。

龙眼成熟那时候，还去同事家摘，摘了好几袋。带了一袋子回宿舍和舍友一起吃。

部门有一次组织去打沙滩排球。我的排球技术还是不错的。想当初高中时候，在实践中锻炼的技术可以打得过不少人。可惜那时候只有女子排球赛，我们只能当陪练。那时候一个对她们六个完全没问题，哈哈。

还有其他的一些活动。这么算起来，娱乐活动也还算蛮丰富。

## 健

从 18 年春节后，我就开始锻炼身体了，下载了个 keep 跟着做。两天锻炼一次，都是在客厅里面做。到了夏天，每次锻炼都会出一身汗。直到现在还保持着。不过这一两周少锻炼了两次，要警惕，不能把这习惯断掉。

锻炼身体开始前去体检了一次，大部分都正常。就血脂和尿酸偏离正常值，但都是轻微。最近公司的体检已经开始了，我打算再过一两个月去体检。有锻炼身体以及比较注意饮食，应该会好很多！

## 书

心痛！心痛啊！知道看书很重要的我，还是没有怎么去看书。重视程度不够高。

这一年间，我把《红顶商人胡雪岩》听完了。嗯，是听。大学的时候下载了喜马拉雅，那时候就开始断断续续地听这个。基本上是走在路上的时候听。出来工作后，我在路上也会听。有时候回家要两三个小时，可以听好几集。王刚讲的是真的好！通过声音能够把每个人物的性格表现出来。然而听完没有写什么听后感，这是不足的地方。

后来在喜马拉雅上买了吴军老师的《文明之光》音频版，也听完了。补了一波历史。貌似温吞的声音好听！很适合这种类型的内容。还是没写听后感。

打开多看阅读，发现除了大四看完的《异类》和《褚时健传》。其他的诸如《美国种族简史》和《人类群星闪耀时》都只看了一小部分。Kindle 上的《What if?》也只看了 6%。

技术类的书籍也没怎么看。大部分阅读都是在看各种英文技术文档吧。

前一段时间学了点日语，后来停了一段时间，最近又恢复了。打算国庆去一趟日本。

得想办法把读书的习惯培养起来。还有多写点东西。

春节那会儿，还跟周老师和邹老师说要多写博客。几个月过去了，都没什么动作……

## 结

就先这样。今天两篇博客先写上，以后争取多发写博文。以前总觉得有些东西太过于简单，发出来岂不是贻笑大方？现在觉得虽然不是什么高级的东西，但聊胜于无。